Ordnungs Punkt 27 Entwurf eines
Angehörigen Entlastungsgesetzes
hier liegen 2 Wortmeldungen vor,
die erste von Frau Fenz
Senatorin Kalayci aus Berlin.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.
Das Thema Pflege ist eines der größten
Herausforderungen unserer Zeit und auch
unsere Gesellschaft und zu Recht gab
es in den letzten Jahren zahlreiche
Initiativen der Bundesregierung,
aber auch der Länder.
Um diese Herausforderungen auch anzunehmen,
Ihnen Herr zu werden,
und insofern freue ich mich
auch über diesen Gesetzentwurf,
wo es um die Entlastung der Angehörigen geht.
Zu Recht haben wir bisher stark
einen Fokus darauf gesetzt,
die professionelle Pflege
in Deutschland zu stärken.
Wenn wir in den Ländern uns anschauen,
wie ist die Versorgungssituation?
Dann wissen wir,
dass es heute schon Engpässe gibt.
Engpässe in der ambulanten
Pflege in der stationären Pflege,
aber auch im Krankenhausbereich. Und ja,
wenn man sich jetzt die Entwicklung anschaut,
dann sind wir eine alternde Gesellschaft.
Ist es gut?
Das ist die gute Nachricht,
dass wir immer älter werden,
aber das heißt auch gleichzeitig,
dass der Bedarf an Pflege auch in Zukunft
steigen wird und heute auch schon steigt.
Dass im Bereich der Altenpflege ganz sicher,
aber auch im Bereich der Krankenhäuser
will ich an dieser Stelle daran erinnern,
dass die jüngst eingeführten
Personaluntergrenzen diese einzuhalten
für viele Krankenhäuser eine
sehr große Herausforderung ist.
Aufgrund der fehlenden Fachkräfte
und will an dieser Stelle auch
sagen das ist ja nur ein Anfang,
war unser Anspruch.
Auch im Krankenhausbereich ist
eine bedarfsgerechte Ausstattung
mit Pflegekräften, das heißt,
die Personaluntergrenzen waren
erstmal nur ein Anfang.
Ich bin sehr zuversichtlich,
dass die Diskussion weitergehen wird und
wir zu neuen Personalbemessungssystems.
System auch kommen Krankenhausbereich,
was den Bedarf abbildet,
das heißt aber dann letztendlich auch,
dass wir auch im Bereich Krankenhäuser mehr
Pflegekräfte in Zukunft brauchen werden.
So wichtig die Stärkung der
professionellen Pflege ist,
ist es aber auch genauso wichtig,
die Pflegelandschaft im Land
genauer anzuschauen und den Blick
zu erweitern und wir sehen,
dass etwas eigentlich Großartiges
in unserem Land passiert,
dass Menschen für Menschen,
Pflege, Verantwortung übernehmen,
das ist eine große Solidarität,
gibt in Familien in Nachbar.
Das ja viele Menschen,
die nicht der professionellen
Pflege Angehörige angehören,
ihre Angehörigen pflegen und
die Zahl ist ja beträchtlich.
In Deutschland gehen wir von
2,5 - 3,5 1000000 Menschen aus.
In Berlin schätzen wir 200000 Menschen,
die tagtäglich Pflegeleistungen
übernehmen und meine Damen und Herren,
diese Pflegeleistung stärker auch in
den Fokus der Pflegepolitik zu setzen,
ist genau richtig und auch konsequent.
Und noch eine Zahl,
die sehr beträchtlich ist von allen
Pflegebedürftigen in Berlin werden 78,4%.
In der Häuslichkeit durch Angehörige
gepflegt und über 50% nehmen noch
nicht einmal einen professionellen
Pflegedienst in Anspruch.
Meine Damen und Herren,
die Pflegeleistung,
die pflegende Angehörige erbringen,
ist so beachtlich,
dass dieser Bereich die Stärkung
und die Unterstützung von pflegenden
Angehörigen in den Fokus der
Pflegepolitik noch stärker rücken müssen.
Und nein,
es soll kein Ersatz der
professionellen Pflege sein,
sondern im Alltag geschieht das schon,
das wissen wir alle.
Dass die professionelle Pflege,
aber auch die pflegenden Angehörigen
im Sinne der zu pflegenden Menschen
Hand in Hand täglich zusammenarbeiten,
aber wie gesagt die pflegenden
Angehörigen stärker zu entlasten,
sie zu unterstützen,
ist ein Auftrag,
wo ich meine, dass wir heute
vielleicht einen ersten Schritt machen,
aber noch lange nicht dort sind,
wie wir uns das vorstellen.
In Berlin haben wir eine eigene Berliner
Strategie zur Entlastung von pflegenden
Angehörigen auf den Weg gebracht.
Wir haben ein sehr komplexes
Unterstützungssystem für
pflegende Angehörige.
Dass sie auch Beratung und Begleitung
bekommen und dazu gehören auch die
36 Pflegestützpunkte in Berlin,
das heißt, flächendeckend wohnortnah
Kriegen pflegende Angehörige,
aber auch pflegebedürftige Menschen.
Eine gute Unterstützung.
Aber so schön das ist,
dass Menschen sich um pflegende
Angehörige kümmern, und ich weiß,
dass viele es sehr gerne machen.
Das ist ja auch,
macht er die Pflege auch menschlich und
macht unsere Gesellschaft auch solidarisch,
dass Menschen sich die Zeit nehmen
und ihre Angehörigen pflegen. Aber.
Wir wissen auch, dass viele Angehörige.
Dann auch in eine Überlastungs und
überforderungssituationen können
kommen können und dass viele pflegende
Angehörige ja eine Doppelbelastung haben,
den Spagat zwischen Beruf und Pflege
zu Hause meistern müssen und es gibt
Folgen für pflegende Angehörigen,
dass sie diese hohe Verantwortung
Pflege übernehmen.
Eine Folge sind gesundheitliche
Schäden 50% haben Rückenleiden,
20% Depressionen,
10% Schlafprobleme und Zukunftsängste,
aber auch die finanzielle Belastung.
Ist nicht unerheblich nur 33% der
pflegenden Angehörige haben noch eine Arbeit,
haben eine Beschäftigung,
das heißt die Aufgabe der eigenen
Beschäftigung ist sehr häufig
auch die Folge 25% haben ihre
Arbeitszeit reduziert und dass
beide Entwicklungen zeigen,
dass pflegende Angehörige mit finanziellen
Einbußen rechnen müssen, dass sie
selber in finanzielle Not kommen können.
In Armut kommen können.
Und auch eine Zahl,
die sehr beträchtlich ist,
dass 50% der pflegenden Angehörigen
sich mindestens 12 Stunden und viele
von ihnen sogar rund um die Uhr,
um ihre pflegenden Angehörigen kümmern.
Deswegen ist es gut und richtig,
dass mit dem Gesetzentwurf heute
die Angehörigen entlastet werden,
dass die Träger der Sozialhilfe
eben auf Einkommen von Kindern und
Eltern nur dann zurückgreifen können,
wenn das Jahreseinkommen über
hundert 1000€ sind.
Das ist eine enorme Entlastung und nicht
nur Kindern von pflegebedürftigen Eltern,
sondern auch umgekehrt.
Die Entlastung von Eltern
von pflegebedürftigen Kindern
ist heute denke ich,
ein starkes Signal und eine große
Unterstützung für pflegende Angehörige.
Ich finde diesen Gesetzentwurf
auch deshalb sehr gelungen,
weil hier auch Ungleichbehandlungen
anderer Leistungen SGB 12 Bereich
hier auch glatt gezogen werden,
inklusive der Eingliederungshilfe
und das sind ganz gute Schritte,
um die Angehörigen zu entlasten.
Ich denke.
Dass wir mit dieser Maßnahme auch
eine Dunkelziffer erreichen können,
weil wir wissen, dass Angehörige,
weil sie Angst haben,
dann letztendlich für ihre Eltern
auch Beiträge für die finanziell
für die Pflege leisten müssen,
dass sie einen Schritt nicht gehen,
was höhere Pflegekosten angeht,
das heißt, viele Menschen,
die vielleicht eine Pflege in
der Langzeitpflege brauchen,
diesen Schritt zum Pflegeheim nicht gehen,
weil sie die Kosten davor gescheut haben,
und für die wird das jetzt
eine Situation geben.
So dass ich davon ausgehe,
dass vielleicht der Bedarf durch
diesen Schritt in der Langzeitpflege
dann dadurch auch genommen wird,
weil die Menschen,
die tatsächlich auch Bedarf haben,
diese leichter, dann ohne Ängste,
dass es finanzielle
Belastungen mit sich bringen,
auch in Anspruch nehmen werden.
Das ist nur aber eine Seite der
Entlastung ich möchte gerne diesen
Gesetzentwurf als Anlass nehmen,
um den Blick doch nochmal
weiter nach vorne zu richten,
denn wir wissen, dass eben die
Lebenswirklichkeit von Menschen,
die ihre Angehörigen pflegen,
dadurch geprägt ist,
dass sie eben ihre Arbeitszeit reduzieren,
ihre Arbeit aufgeben und
die finanziellen Einbußen,
ihre Lebenssituation,
ihre eigene Lebenssituation
deutlich beeinträchtigen,
sie selber krank werden.
Und die Folgen sind auch
gesundheitlich nicht unerheblich,
deswegen muss man tatsächlich
hier auch schon welche weiteren
Entlastungsmöglichkeiten gibt es
für die pflegenden Angehörigen?
Das war richtig und wichtig,
auch zu sagen es gibt ein Pflegezeitgesetz
und einen Familienpflegezeitgesetz
zur Entlastung dieser Menschen.
Aber jetzt würde ich sie auch einladen,
einen Blick mal auf die Wirkung
dieser Gesetze zu machen.
Der zinslose Darlehen beispielsweise,
der in diesen Gesetzen ermöglicht wird.
Die Inanspruchnahme 2015 waren
nur 74 Frauen und 49 Männer
und auch die Möglichkeit,
6 monatlich eine Pflegezeit zu nehmen,
ist die Zahl 2015 sehr mau mit 119
Personen das sind lächerliche zahlen,
das heißt diese Gesetze wirken nicht,
sie entlasten nicht.
Deswegen finde ich nach diesem Schritt,
was wir heute mit diesem Gesetz
hier machen und sehr begrüßen,
auch den Blick nach vorne
zu richten und zu sagen,
es müssen weitere Entlastungs.
Maßnahmen her und diese beiden
Gesetze Pflegezeitgesetz und
familienpflegezeitgesetz müssen
weiterentwickelt werden und auch
gesellschaftlich müssen wir anfangen,
tatsächlich auch uns Gedanken zu machen,
ob die Pflege eines Menschen am Ende
einer Lebenszeit nicht uns genauso
wichtig ist wie am Anfang der Lebenszeit,
wenn Kinder auf die Welt kommen.
Wir haben einen Rechtsanspruch auf Kita,
Elterngeld,
Elterngeld plus also hier nimmt Start aber
auch die Arbeitgeber eine hohe Verantwortung.
Deswegen möchte ich gerne bitten,
vielleicht nicht mit diesem Gesetzentwurf
hier an einen Punkt zu setzen.
Sondern weiter zu entwickeln.
Auch die Unterstützungsmaßnahmen
Richtung eines Familienpflegegeldes.
Ich denke,
das ist ein ein Zukunftsmodell,
wo wir auf der einen Seite mit
einer echten Lohn ersatzzahlung,
die verlegenen Angehörigen entlasten,
aber auf der anderen Seite vielleicht
mit einem Pflegegeld Familien
Pflegegeld auch darauf hinwirken,
dass die Last, die da ist,
sich auch vielleicht auf
weitere Schultern verteilen.
Deswegen möchte ich Sie einladen,
diese Diskussion auch gemeinsam
miteinander zu führen.
Mir ist ganz klar.
Das wäre ein mutiger Schritt,
aber ich glaube,
wir brauchen in der Pflege mutige Schritte,
und ich bin mir da sicher,
dass wir diese Diskussion miteinander
führen werden und dass wir auch
weitere Initiativen in diese
Richtung auf den wegbringen werden,
denn ich glaube,
damit werden wir viele Menschen unterstützen,
die dringend die Unterstützung des Staates,
aber auch der Arbeitgeberinnen
und Arbeitgeber brauchen,
die eben die Last haben zwischen Pflege
und Beruf gleichzeitig zu meistern.
Vielen herzlichen Dank.
Besten Dank als nächstes spricht die
parlamentarische Staatssekretärin
Kriese aus dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales.
Sehr geehrte Frau Präsidentin,
liebe Mitglieder des Bundesrates,
meine Damen und Herren mit dem
Angehörigenentlastungsgesetz
setzen wir ein weiteres,
zentrales sozialpolitisches Vorhaben
aus dem Koalitionsvertrag, um.
Das Angehörigen Entlastungsgesetz
soll spürbare Verbesserungen für
Unterhaltspflichtige Eltern und Kinder
von Leistungsbeziehern der Sozialhilfe,
der Eingliederungshilfe und der
sozialen Entschädigung bewirken.
Es geht also um Angehörige
von Pflegebedürftigen.
Viele Kinder pflegebedürftige
Eltern fürchten,
dass sie für den Unterhalt
ihrer Eltern zahlen müssen.
Wenn diese Pflege Leistungen
vom Sozialamt erhalten und diese
Ängste wollen wir nehmen wir
wollen eine Grenze einführen,
erst ab hunderttausend als App,
mehr als 100000€ brutto,
genauso wie bei der Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung soll
künftig auf die Kinder pflegebedürftige
Eltern zurückgegriffen werden.
Gleichzeitig wird diese
hunderttausend Euro Grenze aus
Gleichbehandlungsgesichtspunkten auf
alle Sozialhilfeleistung ausgedehnt.
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit,
und es ist auch eine enorme Entlastung.
Und Vereinfachung der Verwaltung in den
Kommunen das will ich auch deutlich sagen.
Wir entlasten damit viele
Familien nachhaltig und spürbar,
wenn sie durch die Pflegebedürftigkeit
ihrer Angehörigen bereits ohnehin
stark gebeutelt sind und große
Verantwortung tragen und die
vielen positiven Reaktionen,
die ich von Bürgerinnen und
Bürgern schon gehört habe.
Zu diesem Vorhaben zeigen,
dass es jetzt dringend nötig ist,
einzweiter.in diesem Gesetz
Entwurf streichen wir den Beitrag,
den unterhaltsverpflichtete Eltern
von volljährigen behinderten
Kindern bisher für Leistungen der
Eingliederungshilfe zahlen mussten.
Mit der Herauslösung aus der Sozialhilfe
soll die Eingliederungshilfe ja Teil des
besser gestellten Leistungssystems werden,
also auch hier eine deutliche
Entlastung für Eltern von erwachsenen
Kindern mit Behinderungen.
Ein dritter Punkt auf dem Weg zur
Verbesserung der Teilhabe von Menschen
mit Behinderungen brauchen wir Beratung.
Brauchen wir unabhängige Beratung,
selbstbestimmte Teilhabe von Menschen
mit Behinderung braucht diese
unabhängige Beratung auf Augenhöhe
deshalb verbessern und sichern wir
die finanzielle Ausstattung der
ergänzenden unabhängigen Teilhabeberatung,
von der etwa 500 Stellen bundesweit.
Gibt wir entfristen,
diese wichtige Arbeit und erhöhen die Mittel,
die Bundesmittel dafür ab 2023 für die
ergänzende unabhängige Teilhabeberatung.
Damit stellen wir bundesweit und
flächendeckend ein solches Angebot
sicher und stärken die Struktur.
Ein vierter Punkt mit dem Budget
für Ausbildung wird die berufliche
Inklusion von Menschen mit
Behinderungen besser möglich.
Das ist eine weitere Alternative zu der
Bildungsmaßnahme in einer Werkstatt
für Menschen mit Behinderungen.
Natürlich können dann Jugendliche
junge Erwachsene.
Sich entscheiden,
ob sie das in der Werkstatt oder im
Rahmen des ersten Arbeitsmarktes
in einer Ausbildung machen eine
reguläre betriebliche Ausbildung
oder eine fachpraktiker Ausbildung
für Menschen mit Behinderungen damit
wird der Arbeitsmarkt inklusiver und
noch ein fünfter wichtiger Punkt wir
legen mit diesem Gesetzentwurf fest,
dass Menschen mit Behinderungen
auch im Eingangsverfahren und
im Berufsbildungsbereich von
Werkstätten in der Grundsicherung,
im Alter und bei Erwerbsminderung
Leistungsberechtigt sind.
Dahinter verbirgt sich,
dass die Menschen vom Bund finanziert werden.
Was die Kosten der Grundsicherung
wie bei allen anderen im 4.
Kapitel des SGB 12 übernommen wird.
Und ich weiß,
dass es um die Finanzen auch gehen
wird bei diesem Gesetzentwurf,
diese Verbesserungen,
die hiermit angestrebt sind.
Und ich hab sie nur kurz alle
aufgeführt sind eine finanzielle
Herausforderung für den Bund und
für die Länder gleichermaßen.
Das ist mir klar und deshalb legen wir
Ihnen hier einen Gesetzentwurf vor,
wo wir gemeinsam in der Verantwortung
sind und wo wir die Finanz
folgen gemeinsam tragen für die
Verbesserung von Menschen mit
Behinderungen für die Verbesserung
von Angehörigen Pflegebedürftiger.
Insofern handelt es sich bei
diesem Entwurf zum Angehörigen,
Entlastungsgesetz in Bezug auf die
finanziellen Auswirkungen von Bund
und Ländern um einen Gesamtkompromiß.
Meine Damen und Herren,
der Handlungsbedarf für die belasteten
Angehörigen ist dringend und durch
die genannten Verbesserungen,
die man ja direkt im Alltag spüren wird,
die die Bürgerinnen und Bürger
erleben werden,
ist das Angehörigen Entlastungsgesetz ein
wichtiges sozialpolitisches und auch ein
zentrales behindertenpolitisches Vorhaben.
Ich bitte Sie deshalb herzlich darum,
diesen Gesetzesvorhaben zuzustimmen
und freue mich auf die Beratungen.
Vielen Dank.
Besten dank es liegen keine
weiteren Wortmeldungen vor.
Eine Erklärung zu Protokoll wurde abgegeben
von Frau Staatsrätin Erler für den Herrn,
Minister Lucha aus Baden-Württemberg.
Und wir können zur Abstimmung kommen.
Zur Abstimmung liegen Ihnen die
Ausschussempfehlungen sowie ein Landes
Antrag vor aus den Empfehlungen rufe
ich als erstes auf die Ziffer 1 mit
der Hand Zeichen für die Ziffer 1?
Das ist eine Mehrheit.
Damit entfallen die Ziffern 2
und 3 nun zu dem Landesantrag.
Wer stimmt dem zu?
Auch das ist eine Mehrheit,
dann können wir weitermachen mit super 6.
Das ist eine Minderheit Ziffer 8.
Das ist eine Mehrheit Ziffer 9.
Ach ja. Auch das ist eine Mehrheit.
Jetzt wird ihr Handzeichen für
alle noch nicht erledigten
Ziffern der Ausschussempfehlungen.
Das ist eine Mehrheit und
damit hat der Bundesrat zu dem
Gesetzentwurf Stellung genommen.
Tagesordnungspunkt 29
Gesetzentwurf zur Änderung des.